Vamos construir o exemplo
do mundo da grade
e investigar
como podemos determinar
a função valor correspondente
a uma política ótima específica.
Para começar,
vamos enumerar os estados.
O estado S1 é o estado
do canto superior esquerdo,
seguido de S2, S3 e S4.
Digamos que queremos avaliar
a política estocástica
em que o agente seleciona ações
de modo uniforme
a partir de um conjunto
de ações possíveis.
Por exemplo, no estado S1,
o agente anda
para a direita ou para baixo
e decide isso
de forma arbitrária.
Ou seja, há 50% de chance
que ele andará para a direita
ou, caso contrário,
para baixo.
No estado S2, ele anda
para a esquerda metade das vezes
e anda para baixo
na outra metade das vezes.
O mesmo acontece
no estado S3,
em que há 50% de chance
de o agente andar para cima
ou, caso contrário,
para a direita.
Então como podemos determinar
a função valor-estado
correspondente
a essa política?
Vamos começar relembrando
o que sabemos sobre o estado S1.
Metade das vezes
o agente anda para a direita.
Se o agente andar
para a direita,
o retorno esperado que ele receberá
pode ser calculado
como -1 mais o valor do estado S2
para o qual ele anda.
E, na outra metade das vezes,
o agente anda para baixo,
e o retorno esperado
resultante
é -3 mais o valor
do próximo estado S3.
Então o valor do estado S1
pode ser calculado
como a média
desses dois valores,
já que o agente escolhe
cada uma das ações prováveis
com a mesma probabilidade.
Você deve reconhecer esta equação
como a equação de Bellman,
avaliada no estado S1.
Aqui vemos que ela nos permite
expressar o valor do estado S1
e o contexto dos valores de todos
os seus estados seguintes possíveis.
Continuando para o estado S2,
se o agente andar para a esquerda,
o retorno esperado é -1
mais o valor do estado S1.
E, se o agente andar
para baixo,
o retorno esperado é 5
mais o valor do estado terminal S4.
E, para obter
o valor do estado S2,
temos apenas que calcular
a média desses dois valores.
Aqui chegamos de novo
à equação de Bellman,
mas agora para o estado S2.
Podemos continuar essa tendência
no estado S3,
considerando que o agente pode andar
para cima ou para a direita
e calculando a média
dos dois valores.
Por fim, o valor do estado S4
será sempre 0,
já que é o estado terminal.
Afinal de contas,
se o agente começar nesse estado,
o episódio terminará imediatamente
e não haverá nenhuma recompensa.
Deste modo, vemos que temos
uma equação para cada estado
e resolvemos diretamente
esse sistema de equações
para obter o valor
de cada estado.
Ao resolver o sistema,
você obtém estes valores.
O valor do estado S1
e do estado terminal é 0,
e o valor dos outros dois estados
é 2.
Para cada estado, agora temos
o retorno esperado mais provável,
caso o agente comece
nesse estado
e siga a política aleatória
igualmente provável.
O único problema é que o espaço
de estados costuma ser bem maior,
então resolver o sistema de equações
diretamente é mais difícil.
Nesse caso, usar um método iterativo
para resolver o sistema
costuma funcionar melhor.
Então, em vez de resolver
o sistema diretamente,
podemos começar com um palpite
para o valor de cada estado.
Não precisa ser
um bom palpite,
e a prática mais usual é definir
o valor de cada estado como 0.
Depois começamos concentrando
nossa atenção em um estado -
digamos que o estado S1 -
e queremos melhorar nosso palpite
para o valor desse estado.
Para fazer isso, usaremos
a mesma equação de Bellman de antes,
mas vamos adaptá-la para funcionar
como uma regra de atualização.
Aqui o V maiúsculo representa
o palpite atual para a função valor.
Usaremos a regra de atualização
para obter um novo palpite
para o valor do estado S1.
A ideia é atualizar um palpite
com outro palpite,
usando os palpites atuais
para os valores dos estados S2 e S3
para obter um novo palpite
para o valor do estado S1.
Então inserimos as estimativas
para os valores dos estados S2 e S3
e, ao fazer isso,
obtemos -2,
que é o nosso novo palpite
para o valor do estado S1.
Nós vamos registrar
esse novo valor.
Em seguida, faremos o mesmo
para o segundo estado,
atualizando o palpite
para o valor do estado S2
através do valor
do estado S1.
Quando inserimos o valor,
obtemos 1 como nossa nova estimativa
para o valor do estado S2
e vamos registrar
esse dado.
Em seguida, no estado S3,
atualizamos o valor
usando nossa estimativa atual
para o valor do estado S1.
Nossa nova estimativa é 1,
o que podemos registrar.
Nós não precisamos atualizar
o valor do estado S4,
já que é um estado terminal,
então o valor dele
sempre será 0.
Mas podemos voltar
para o primeiro estado
e continuar repetindo esse processo
de atualizar nosso palpite
com base no palpite atual
para os valores dos outros estados.
Neste caso, o valor é atualizado
para -1, que podemos registrar.
Depois seguimos para o estado S2, S3
e assim por diante, repetidamente,
e, no fim, esse algoritmo iterativo
gera uma estimativa
que converge
para a função valor verdadeira.
Essa é a ideia do algoritmo chamado
Avaliação de Política Iterativa,
e veremos mais detalhes
em breve.